# 開始 #

本章介紹 Git 的相關知識。先從講解一些版本控制工具的背景知識開始，然後試著在讀者的系統將 Git 跑起來，最後則是設定它。在本章結束後，讀者應瞭解為什麼 Git 如此流行、為什麼讀者應該利用它、以及完成使用它的準備工作。

## 關於版本控制 ##

什麼是版本控制？以及為什麼讀者會在意它？版本控制是一個能夠記錄一個或一組檔案在某一段時間的變更，使得讀者以後能取回特定版本的系統。在本書的範例中，讀者會學到如何對軟體的原始碼做版本控制。即使實際上讀者幾乎可以針對電腦上任意型態的檔案做版本控制。

若讀者是繪圖或網頁設計師且想要記錄每一版影像或版面配置 (這也通常是讀者想要做的) ，採用版本控制系統 (VCS) 做這件事是非常明智的。它允許讀者將檔案復原到原本的狀態、將整個專案復原到先前的狀態、比對某一段時間的修改、查看最後是誰在哪個時間點做了錯誤的修改導致問題發生，等。使用版本控制系統一般也意謂著若讀者做了一些傻事或者遺失檔案，讀者能很容易地回復到原先的狀態。更進一步，僅需付出很小的代價即可得到這些優點。

### 本地端版本控制 ###

許多讀者採用複製檔案到其它目錄的方式來做版本控制 (若他們夠聰明的話，或許會是有記錄時間戳記的目錄)。因為它很簡單，這是個很常見的方法；但它也很容易出錯。讀者很容易就忘記在哪個目錄，並不小心地把錯誤的檔案寫入、或者複製到不想要的檔案。

為了解決這問題，程式設計師在很久以前開發了本地端的版本控制系統，具備簡單的資料庫，用來記載檔案的所有變更記錄 (參考圖 1-1)。

Insert 18333fig0101.png
圖 1-1. 本地端版本控制流程圖。

這種版本控制工具中最流行的是 rcs，目前仍存在於許多電腦。即使是流行的 Mac OS X 作業系統，都會在讀者安裝開發工具時安裝 rcs 命令。此工具基本上以特殊的格式記錄修補集合 (patch set，即檔案從一個版本變更到另一個版本所需資訊)，並儲存於磁碟上。它就可以藉由套用各修補集合産生各時間點的檔案內容。

### 集中式版本控制系統 ###

接下來人們遇到的主要問題是需要在多種其它系統上的開發協同作業。為了解決此問題，集中式版本控制系統 (Centralized Version Control Systems，簡稱CVCSs) 被發展出來。此系統，如：CVS, Subversion 及 Perforce 皆具備單一伺服器，記錄所有版本的檔案，且有多個客戶端從伺服器從伺服器取出檔案。在多年後，這已經是版本控制系統的標準 (參考圖1-2)。

Insert 18333fig0102.png
圖 1-2. 集中式版本控制系統

這樣的配置提供了很多優點，特別是相較於本地端的版本控制系統來說。例如：每個人皆能得知其它人對此專案做了些什麼修改有一定程度的瞭解。管理員可調整存取權限，限制各使用者能做的事。而且維護集中式版本控制系統也比維護散落在各使用者端的資料庫來的容易。

然而，這樣的配置也有嚴重的缺點。最明顯的就是無法連上伺服器時。如果伺服器當機一個小時，在這段時間中沒有人能進行協同開發的工作或者將變更的部份傳遞給其他使用者。如果伺服器用來儲存資料庫的硬碟損毀，而且沒有相關的偏份資料。除了使用者已取到本地端電腦的版本外，包含該專案開發的歷史的所有資訊都會遺失。本地端版本控制系統也會有同樣的問題，只要使用者將整個專案的開發歷史都放在同一個地方，就有遺失所有資料的風險。

### 分散式版本控制系統 ###

這就是分散式版本控制系統 (Distributed Version Control Systems, 簡稱DVCSs) 被引入的原因。在分散式版本控制系統，諸如：Git, Mercurial, Bazaar、Darcs。 客戶端不只是取出最後一版的檔案，而是完整複製整個儲存庫。即使是整個系統賴以運作的電腦損毀，皆可將任何一個客戶端先前複製的資料還原到伺服器。每一次的取出動作實際上就是完整備份整個儲存庫。 (參考圖 1-3)

Insert 18333fig0103.png
圖 1-3. 分散式版本控制系統

更進一步來說，許多這類型的系統皆能同時與數個遠端的機器同時運作。因此讀者能同時與許多不同群組的人們協同開發同一個專案。這允許讀者設定多種集中式系統做不到的工作流程，如：階層式模式。

## Git 的簡史 ##

如同許多生命中美好的事物一樣，Git 從有一點創造性的破壞及激烈的討論中誕生。 Linux kernel 是開放原始碼中相當大的專案。在 Linux kernel 大部份的維護時間內 (1991 ~ 2002)，修改該軟體的方式通常以多個修補檔及壓縮檔流通。在 2002 年，Linux kernel 開始採用名為 BitKeeper 的商業分散式版本控制系統。

在 2005年，開發 Linux kernel 的社群與開發 BitKeeper 的商業公司的關係走向決裂，也無法再免費使用該工具。這告訴了 Linux 社群及 Linux 之父 Linus Torvalds，該是基於使用 BitKeeper 得到的經驗，開發自有的工具的時候。這個系統必須達成下列目標：

*	快速
*	簡潔的設計
*	完整支援非線性的開發 (上千個同時進行的分支)
*	完全的分散式系統
*	能夠有效地處理像 Linux kernel 規模的專案 (速度及資料大小)

自從 2005 年誕生後，Git 已相當成熟，也能很容易上手，並保持著最一開始的要求的品質。它不可思議的快速、處理大型專案非常有效率、也具備相當優秀足以應付非線性開發的分支系統。(參考第三章)

## Git 基礎要點 ##

那麼，簡單地說，Git 是一個什麼樣的系統？這一章節是非常重要的。若讀者瞭解 Git 的本質以及運作的基礎，那麼使用起來就會很輕鬆且有效率。在學習之前，試著忘記以前所知道的其它版本控制系統，如：Subversion 及 Perforce。 這將會幫助讀者使用此工具時發生不必要的誤會。Git 儲存資料及運作它們的方式遠異於其它系統，即使它們的使用者介面是很相似的。瞭解這些差異會幫助讀者更準確的使用此工具。

### 記錄檔案快照，而不是差異的部份 ###

Git 與其它版本控制系統 (包含 Subversion 以及與它相關的) 的差別是如何處理資料的方式。一般來說，大部份其它系統記錄資訊是一連串檔案更動的內容。如圖 1-4 所示。這些系統 (CVS, Subversion, Perforce, Bazaar 等等) 儲存一組基本的檔案以及對應這些檔案隨時間遞增的更動資料。

Insert 18333fig0104.png
圖 1-4. 其它系統傾向儲存每個檔案更動的資料。

Git 並不以此種方式儲存資料。而是將其視為小型檔案系統的一組快照 (Snapshot)。每一次讀者提交更新時、或者儲存目前專案的狀態到 Git 時。基本上它為當時的資料做一組快照並記錄參考到該快照的參考點。為了講求效率，只要檔案沒有變更，Git 不會再度儲存該檔案，而是記錄到前一次的相同檔案的連結。Git 的工作方式如圖 1-5 所示。

Insert 18333fig0105.png
圖 1-5. Git 儲存每次專案更新時的快照。

這是 Git 與所有其它版本控制系統最重要的區別。它完全顛覆傳統版本控制的作法。這使用 Git 更像一個上層具備更強大工具的小型檔案系統，而不只是版本控制系統。我們將會在第三章介紹分支時，提到採用此種作法的優點。

### 大部份的操作皆可在本地端完成 ###

大部份 Git 的操作皆只需要本地端的檔案及資源即可完成。一般來說並需要到網路上其它電腦提取的資訊。若讀者使用集中式版本控制系統，大部份的動作皆包含網路延遲的成本。這項特點讓你覺得 Git 處理資料的速度飛快。因為整個專案的歷史皆存在你的硬碟中，大部份的運作看起來幾乎都是馬上完成。

例如：想要瀏覽專案的歷史時，Gi t不需要到伺服器下載歷史，而是從本地端的資料庫讀取並顯示即可。這意謂著讀者幾乎馬上就可以看到專案的歷史。若讀者想瞭解某個檔案一個月前的版本及現在版本的差別，Git 可在本地端找出一個月前的檔案並在比對兩者的差異，而不是要求遠端的伺服器執行這項工作，或者從伺服器取回舊版本的檔案並在本地端比對。

這意謂著即使讀者已離線，或者切斷 VPN 連線後，也很少有讀者無法執行的動作。若讀者在飛機或火車上，並想要做一些工作，讀者在取得可上傳的網路前仍可很快樂地提交更新。若讀者回到家且無法讓 VPN 連線程式正常運作，讀者仍然可繼續工作。在許多其它系統幾乎是無法做這些事或者必須付出很大代價。以 Perforce 為例，在無法連到伺服器時讀者做不了多少事。以 Subversion 及 CVS 為例，雖然讀者能編輯檔案，但因為資料庫此時是離線的，讀者無法提交更新到資料庫。這看起來可能還不是什麼大問題，但讀者可能驚訝 Git 有這麼大的不同。

### Git能檢查完整性 ###

在 Git 中所有的物件在儲存前都會被計算查核碼 (`checksum`) 並以查核碼檢索物件。這意謂著 Git 不可能不清楚任何檔案或目錄的內容已被更動。此功能內建在 Git 底層並整合到它的設計哲學。 Git 能夠馬上察覺傳輸時的遺失或是檔案的毀損。

Git 用來計算查核碼的機制稱為 SHA-1 雜湊法。它由 40 個十六進制的字母 (0–9 and a–f) 組成的字串組成，基於 Git 的檔案內容或者目錄結構計算。 查核碼看起來如下所示：

	24b9da6552252987aa493b52f8696cd6d3b00373

讀者會 Git 中到處都看到雜湊值，因為它到處被使用。事實上 Git 以檔案內容的雜湊值定址出檔案在資料庫的位址，而不是以檔案的名稱定址。

### Git 通常只增加資料 ###

當讀者使用 Git，幾乎所有的動作只是增加資料到 Git 的資料庫。很難藉此讓做出讓系統無法復原或者清除資料的動作。在任何版本控制系統，讀者有可能會遺失或者搞混尚未提交的更新。但是在提交快照到 Git 後，很少會有遺失的情況，特別是讀者定期將資料庫更新到其它儲存庫。

這讓使用 Git 可輕鬆地像在玩一樣，因為我們知道我們可以進行任何實驗而不會破壞任何東西。在第九章的 “底層細節” 中，我們會進一步討論 Git 如何儲存資料，以及讀者如何復原看似遺失的資料。

### 三種狀態 ###

現在，注意。 若讀者希望接下來的學習過程順利些，這是關於 Git 的重要且需記住的事項。Git 有三種表達檔案的狀態：已提交 (committed)、已修改 (modified) 及已暫存 (staged)。已提交意謂著資料己安全地存在讀者的本地端資料庫。己修改代表著讀者已修改檔案但尚未提交到資料庫。已暫存意謂著讀者標記已修改檔案目前的版本到下一次提供的快照。

這帶領我們到 Git 專案的三個主要區域：Git 目錄、工作目錄 (working directory) 以及暫存區域 (staging area)。

Insert 18333fig0106.png
圖 1-6. 工作目錄、暫存區域及 Git 目錄。

Git 目錄是 Git 用來儲存讀者的專案的 metadata 及物件資料庫。這是 Git 最重要的部份，而且它是當讀者從其它電腦複製儲存庫時會複製過來的。

工作目錄是專案被取出的某一個版本。這些檔案從 Git 目錄內被壓縮過的資料庫中拉出來並放在磁碟機供讀者使用或修改。

暫存區域是一個單純的檔案，一般來說放在 Git 目錄，儲存關於下一個提交的資訊。有時稱為索引，但現在將它稱為暫存區域已開始成為標準。

基本 Git 工作流程大致如下：

1. 讀者修改工作目錄內的檔案。
2. 暫存檔案，將檔案的快照新增到暫存區域。
3. 做提交的動作，這會讓存在暫存區域的檔案快照永久地儲存在 Git 目錄。

在 Git 目錄內特定版本的檔案被認定為已提交。若檔案被修改且被增加到暫存區域，稱為被暫存。若檔案被取出後有被修改，但未被暫存，稱為被修改。在第二章讀者會學到更多關於這些狀態以及如何利用它們的優點或者整個略過暫存步驟。

## 安裝 Git ##

讓我們開始使用 Git。首先讀者要做的事是安裝 Git。讀者有很多取得它們的方法。主要的兩種分別是從原始碼安裝或者從讀者使用平台現存的套件安裝。

### 從原始碼安裝 ###

若讀者有能力的話，從原始碼安裝是非常有用的。因為讀者能取得最新版本。每一版Git通常都會包含有用的 UI 改善。因此取得最新版本通常是最好的，只要讀者覺得編譯軟體的原始碼是很容易的。許多 Linux 發行套件通常都是附上非常舊的套件。除非讀者使用的發行套件非常新或者使用向後相容的移植版本。從原始碼安裝通常是最好的選擇。

要安裝 Git，讀者需要先安裝它需要的程式庫：curl, zlib, openssl, expat 及 libiconv。例如：若讀者的系統有 yum (如：Fedora) 或 apt-get (如：以 Debian 為基礎的系統)，讀者可使用下列任一命令安裝所有需要的程式庫：

	$ yum install curl-devel expat-devel gettext-devel \
	  openssl-devel zlib-devel

	$ apt-get install libcurl4-gnutls-dev libexpat1-dev gettext \
	  libz-dev libssl-dev

當讀者安裝所有必要的程式庫，讀者可到 Git 的網站取得最新版本：

	http://git-scm.com/download

接著，編譯及安裝：

	$ tar -zxf git-1.7.2.2.tar.gz
	$ cd git-1.7.2.2
	$ make prefix=/usr/local all
	$ sudo make prefix=/usr/local install

在這些工作完成後，讀者也可以使用 Git 取得 Git 的更新版：

	$ git clone git://git.kernel.org/pub/scm/git/git.git

### 在 Linux 系統安裝 ###

若讀者想使用二進位安裝程式安裝 Git 到 Linux，一般來說讀者可經由發行套件提供的套件管理工具完成此工作。若讀者使用 Fedora，可使用 `yum`：

	$ yum install git-core

若讀者在以 Debian 為基礎的發行套件，如：Ubuntu。 試試 `apt-get`：

	$ apt-get install git

### 在 Mac 系統安裝 ###

有兩種很容易將 Git 安裝到 Mac 的方法。最簡單的是使用圖形化界面的 Git 安裝程式，可從 SourceForge 下載 (圖 1－7)：

	http://sourceforge.net/projects/git-osx-installer/

Insert 18333fig0107.png
圖1-7. Git OS X 安裝程式。

藉由 MacPorts 安裝 Git 是另一種主要的方法。若讀者已安裝 MacPorts，使用下列命令安裝 Git

	$ sudo port install git-core +svn +doc +bash_completion +gitweb

讀者完全不需要安裝所有的額外套件，但讀者可能會想要加上 `+svn` 參數，以利於使用 Git 讀寫 Subversion 儲存庫 (參考第 8 章)。

### 在 Windows 系統安裝 ###

在 Windows 系統安裝 Git 相當地容易。msysGit 專案已提供相當容易安裝的程序。只要從 GitHub 網頁下載安裝程式並執行即可：

	http://msysgit.github.com/

在安裝完畢後，讀者同時會有命令列版本 (包含 SSH 客戶端程式) 及標準的圖形界面版本。

Note on Windows usage: you should use Git with the provided msysGit shell (Unix style), it allows to use the complex lines of command given in this book. If you need, for some reason, to use the native Windows shell / command line console, you have to use double quotes instead of simple quotes (for parameters with spaces in them) and you must quote the parameters ending with the circumflex accent (^) if they are last on the line, as it is a continuation symbol in Windows.

## 初次設定 Git ##

現在讀者的系統已安裝了 Git，讀者可能想要做一些客製化的動作。讀者應只需要做這些工作一次。這些設定在更新版本時會被保留下來。讀者可藉由再度執行命令的方式再度修改這些設定。

Git 附帶名為 `git config` 的工具，允許讀者取得及設定組態參數，可用來決定 Git 外觀及運作。這些參數可存放在以下三個地方：

*	檔案 `/etc/gitconfig`： 包含給該系統所有使用者的儲存庫使用的數值。 只要讀者傳遞 --system 參數給 git config，它就會讀取或者寫入參數到這個檔案。
*	檔案 `~/.gitconfig`： 給讀者自己的帳號使用。 傳遞 --global 參數給 git config，它就會讀取或者寫入參數到這個檔案。
*	儲存庫內的設定檔，也就是 `.git/config`： 僅給所在的儲存庫使用。 每個階級的設定會覆寫上一層的。 因此，`git/config` 內的設定值的優先權高過 `/etc/config`。

在 Windows 系統，Git 在 `$HOME` 目錄 (對大部份使用者來說是 `C:\Documents and Settings\$USER`) 內尋找 `.gitconfig`。 它也會尋找 `/etc/gitconfig`，只不過它是相對於 Msys 根目錄，取決於讀者當初在 Windows 系統執行 Git 的安裝程式時安裝的目的地。

### 設定識別資料 ###

讀者安裝 Git 後首先應該做的事是指定使用者名稱及電子郵件帳號。這一點非常重要，因為每次 Git 提交會使用這些資訊，而且提交後不能再被修改：

	$ git config --global user.name "John Doe"
	$ git config --global user.email johndoe@example.com

再說一次，若讀者有指定 `--global` 參數，只需要做這工作一次。因為在此系統，不論 Git 做任何事都會採用此資訊。若讀者想指定不同的名字或電子郵件給特定的專案，只需要在該專案目錄內執行此命令，並確定未加上 `--global` 參數。

### 指定編輯器 ###

現在讀者的識別資料已設定完畢，讀者可設定預設的文書編輯器，當 Git 需要讀者輸入訊息時會叫用它。預設情況下，Git 會使用系統預設的編輯器，一般來說是 Vi 或 Vim。若讀者想指定不同的編輯器，例如：Emacs。可執行下列指令：

	$ git config --global core.editor emacs

### 指定合併工具 ###

另外一個對讀者來說有用的選項是設定解決合併失敗時，讀者慣用的合併工具。假設讀者想使用 vimdiff：

	$ git config --global merge.tool vimdiff

Git 能接受 kdiff3, tkdiff, meld, xxdiff, emerge, vimdiff, gvimdiff, ecmerge 及 opendiff 做為合併工具。讀者可設定自訂的工具。詳情參考第七章。

### 檢查讀者的設定 ###

若讀者想確認設定值，可使用 `git config --list` 命令列出所有Git能找到的設定值：

	$ git config --list
	user.name=Scott Chacon
	user.email=schacon@gmail.com
	color.status=auto
	color.branch=auto
	color.interactive=auto
	color.diff=auto
	...

讀者可能會看到同一個設定名稱出現多次，因為 Git 從不同的檔案讀到同一個設定名稱 (例如：`/etc/gitconfig` 及 `~/.gitconfig`)。在這情況下，Git 會使用最後一個設定名稱的設定值。

使用者也可以下列命令 `git config` 設定名稱，檢視 Git 認為該設定名稱的設定值：

	$ git config user.name
	Scott Chacon

## 取得說明文件 ##

若讀者在使用 Git 時需要幫助，有三種方法取得任何 Git 命令的手冊：

	$ git help <verb>
	$ git <verb> --help
	$ man git-<verb>

例如：讀者可以下列命令取得 config 命令的手冊

	$ git help config

這些命令對讀者是很有幫助的，因為讀者可在任意地方取得它們，即使已離線。
若手冊及這本書不足以幫助讀者，且讀者需要更進一步的協助。 讀者可試著進入 Freenode IRC 伺服器 (irc.freenode.net) 的 `#git` 或 `#github` 頻道。這些頻道平時都有上百位對 Git 非常瞭解的高手而且通常樂意協助。

## 總結 ##

目前讀者應該對於 Git 有一些基本的瞭解，而且知道它與其它集中式版本控制系統的不同，其中有些可能是讀者正在使用的。讀者的系統現在也應該有一套可動作的 Git 且已設定好讀者個人的識別資料。現在正是學習一些 Git 基本操作的好時機。

